---
id: 2023-RO-02
name: Reverse Polish Notation
title: Postfix-Notation
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice with images
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors: 
  - Laura Ungureanu, lauungureanu@gmail.com, Romania (author)
  - Raluca Constantinescu, raluca.constantinescu@ecdl.ro, Romania (author)
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (contributor)
  - Omar Colon Reyes, omar.colon4@upr.edu, Puerto Rico (contributor)
  - Khairul Anwar, khairul@aidan.com.my, Malaysia (contributor)
  - Gohar Khachatryan, goharvardanyan002@gmail.com, Armenia (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (translation from English into German, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko-Thut, datzko@bwinf.ch, Germany (graphics)
support_files:
  - *.svg by Christian Datzko, refined by Susanne Datzko-Thut
equivalent_tasks: --
settings:
  default_image_scale: 0.32
---


## Body

Ein mathematischer Ausdruck besteht aus ...
- ... einem _Operator_: **+**, **–**, **·** oder **:**
- ... und den _Operanden_: Zahlen wie 1, 2, …, Buchstaben wie a, b, …  oder wieder Ausdrücke wie (1 + 2).

Die Struktur eines mathematischen Ausdrucks kann man als _Strukturbaum_ darstellen.
Dieses Diagramm aus Operatoren und Operanden wird so gezeichnet:
Ein Kringel mit dem Operator wird durch Pfeile mit den Strukturbäumen der Operanden verbunden.
Das sind im einfachsten Fall Kringel mit einer Zahl oder einem Buchstaben.

Aus einem Strukturbaum wiederum kann man die _Postfix-Notation_ eines mathematischen Ausdrucks ablesen.
In dieser Notation werden für jeden Ausdruck zunächst die Operanden und dahinter der Operator geschrieben.

:::indent
| ---------------------------- | :---------: | :---------------: |
| **Mathematischer Ausdruck:** |   a + b     | (a + 1) ⋅ (b + c) |
| **Strukturbaum:**            | ![example1] |   ![example2]     |
| **Postfix-Notation:**        |   a b +     |   a 1 + b c + ⋅   |
:::

[example1]: graphics/2023-RO-02-example1-compatible.svg
[example2]: graphics/2023-RO-02-example2-compatible.svg

Hier ist die Postfix-Notation eines anderen Ausdrucks:

:::indent
a 1 + b 2 + · 25 c : +
:::

## Question/Challenge - for the brochures

Welchen Strukturbaum hat dieser Ausdruck?

## Question/Challenge - for the online challenge

Welchen Strukturbaum hat dieser Ausdruck?

## Answer Options/Interactivity Description

[A]: graphics/2023-RO-02-answerA-compatible.svg
[B]: graphics/2023-RO-02-answerB-compatible.svg
[C]: graphics/2023-RO-02-answerC-compatible.svg
[D]: graphics/2023-RO-02-answerD-compatible.svg

| :--: | :--: | :--: | :--: |
| ![A] | ![B] | ![C] | ![D] |
|  A)  |  B)  |  C)  |  D)  |

## Answer Explanation

Antwort C ist richtig: ![C]

Wie in der Aufgabenstellung beschrieben ist, findet sich der zentrale Operator eines mathematischen Ausdrucks im Strukturbaum ganz oben (er ist dessen _Wurzel_) und in der Postfix-Notation ganz hinten.  Möchte man den Strukturbaum eines Ausdrucks in Postfix-Notation finden oder erstellen, muss man das in der Postfix-Notation letzte Zeichen oben im Baum suchen, in diesem Fall das +. Nur bei den Bäumen der Antworten A und C findet sich ein + in der Wurzel.

Der Operator + hat zwei Operanden, einer links und einer rechts.  In der Postfix-Notation sieht man direkt (am vorletzten Zeichen), dass der rechte Operand des Ausdrucks wiederum ein Ausdruck ist, der den Operator : hat.  Im Strukturbaum muss also rechts unter der Wurzel ein : zu sehen sein.  Das ist nur im Baum aus Antwort C der Fall.  Also muss das die richtige Antwort sein. 

Das kann man auch zeigen, indem man den Strukturbaum aus Antwort C vollständig in Postfix-Notation umwandelt:
- Die untersten drei "kleinsten" Teilbäume, die jeweils aus 3 Elementen bestehen, werden zu a 1 +, b 2 + und 25 c :.
- Die beiden linken dieser drei "kleinsten" Teilbäume werden zum linken Operanden des oberen **+**, so dass die Umwandlung des linken Teilbaum nun a 1 + b 2 + · lautet. Der dritte der "kleinsten" Teilbäume ist bereits der rechte Operand.
- Damit lautet die Postfix-Notation des Strukturbaums aus Antwort C insgesamt so:  a 1 + b 2 + · 25 c : +.  Das ist genau der in der Aufgabenstellung vorgegebenen Ausdruck.

## This is Informatics

Die _Postfix-Notation_, auch _umgekehrte polnische Notation_ (engl. _reverse Polish notation RPN_) genannt, wird oftmals verwendet, um mathematische oder andere Ausdrücke (z. B. in Programmiersprachen) missverständnisfrei und kompakt zu formulieren. Würde man den durch den Strukturbaum aus Antwort C gegebenen Ausdruck in normaler Notation schreiben (also mit Operatoren zwischen den Operanden, deshalb auch _Infix-Notation_ genannt), müsste man Klammern setzen (a + 1) · (b + 2) + 25 : c, die man für die Postfix-Notation nicht braucht. Die Postfix-Notation wurde von Jan Łukasiewicz (1878-1956) zunächst als Präfix-Notation eingeführt, mit dem Operator vor den Operanden.  So schreibt man u.a. die Anwendung von Funktionen auf: in der Mathematik $f(x, y)$, beim Programmieren `funktionsname(argument1, argument2, argument3)`.  Im Computer wird sie unter anderem beim _Parsen_ von Ausdrücken einer Programmiersprache verwendet.

In der jüngeren Vergangenheit haben viele Menschen die Postfix-Notation vor allem bei der Nutzung der ersten wissenschaftlichen Taschenrechner kennengelernt:  Dort konnte man damit schnell und zuverlässig und vor allem ohne Klammern komplexe mathematische Ausdrücke eingeben und berechnen lassen.  Noch heute gibt es eine eingeschworene Gemeinschaft, die programmierbare Taschenrechner (wie z. B. den HP 35s) mit Postfix-Notation nutzen.

## This is Computational Thinking

Um die Aufgabe zu lösen, muss ein komplexer mathematischer Ausdruck durch _Zerlegen_ oder _Dekomposition_ in kleinere mathematische Ausdrücke verwandelt werden, die für sich im Kontext verständlich sind. Zudem muss ein Vorgang dahingehend _analysiert_ werden, dass seine Funktionsweise auch in rückwärtiger Reihenfolge verständlich wird. Im Grunde wird dabei dieselbe Information zwischen unterschiedlichen Darstellungsweisen konvertiert.

## Informatics Keywords and Websites

- Umgekehrte polnische Notation UPN: https://de.wikipedia.org/wiki/Umgekehrte_polnische_Notation
- Syntaxbaum: https://de.wikipedia.org/wiki/Syntaxbaum
- Jan Łukasiewicz: https://de.wikipedia.org/wiki/Jan_%C5%81ukasiewicz
- HP 35s: https://en.wikipedia.org/wiki/HP_35s

## Computational Thinking Keywords and Websites

- Zerlegen, Dekomposition: https://de.wikipedia.org/wiki/Modell#Modellbildung

## Wording and Phrases

- _Mathematischer Ausdruck:_ bewusst als solchen belassen, auch wenn hier eine gewisse Nähe zur Mathematik offensichtlich wird

- _Operator / Operand:_ Für die Altersgruppe sind diese Fachbegriffe angemessen.

- _Strukturbaum:_ graphische Repräsentation eines Ausdrucks

## Comments

Raluca Constantinescu, raluca.constantinescu@ecdl.ro, 2023-05-04
 
By: Alvida Lozdienė (svn: lozdiene) on 2023-04-15 Assigned review: _The authors need to revise the answer numbers, as the correct answer is d and not c. Also, the figures for answers a and b are reversed. // I suggest changing the age group to 14-16 years_

By: JUAN GUTIERREZ (svn: jgutierrez) on 2023-04-21 Assigned review: _I think it the coding rules should be explained generally, not just for the examples given. This should include also the operator /. // There is a typo, as correct answer is d._

By: Taina Lehtimäki (svn: lehtimaki) on 2023-04-22 Assigned review: _[AGE] 12-14 hard, 14-16 medium, 16-18 easy // [IDEA] It’s a good task. // [TEXT] Text is clear. // [EXPL] First sentence should be: "The correct answer is d."  Explanation is very good and also cover the incorrect answers. // [TiI] Good and appropriate for the age group. // [TiCT] Could also talk about representation and logic (tree structures) // [GRAPH] No SVG graphics. // [AUTH] OK. // [NAME] OK. // [OTHER] -_

D-A-CH-HU (pre-2023-06-27):
- CD: Mention real-life calculators like the HP 35S
- SD: Der kleine Biber muss da nicht rein. Ich finde die Aufgabe zu "trocken".
- WP: Der Transfer zwischen textueller Notation und Syntaxbaum; das ist ein ziemlich originelles Thema.
- lineare Textnotation zu einem Syntax-Baum
- Erklärung durch Beispiel

Christian Datzko, christian@bebras.services, 2023-07-10:
- _De-Beaverized._
- _Recreated graphics with lower case letters (variables are usually lower case) and the proper symbols for multiplication (·) and division (:)._
- _I kept the task "dry" as it is: it’s a hard question and any story wouldn’t make it much more relatable._
- _I decidedly did not add more examples. The "tree → expression" examples are fine; the students’ job is to come up with a good "expression → tree" idea or waste time going "tree → expressen" up to four times._

EDIT ABOVE (keep this template and add above this line): author, e-mail, date (YYYY-MM-DD): _Comment, including documentation of and reasons for changes, and precautions to take when further developing this task._