---
id: 2023-RO-02
name: Reverse Polish Notation
title: Notation postfixe
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: hard
  16-19: medium
answer_type: multiple choice with images
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors: 
  - Laura Ungureanu, lauungureanu@gmail.com, Romania (author)
  - Raluca Constantinescu, raluca.constantinescu@ecdl.ro, Romania (author)
  - Thomas Ioannou, ioannouthomas@gmail.com, Cyprus (contributor)
  - Omar Colon Reyes, omar.colon4@upr.edu, Puerto Rico (contributor)
  - Khairul Anwar, khairul@aidan.com.my, Malaysia (contributor)
  - Gohar Khachatryan, goharvardanyan002@gmail.com, Armenia (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (translation from English into German, graphics)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko-Thut, datzko@bwinf.ch, Germany (graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg by Christian Datzko, refined by Susanne Datzko-Thut
equivalent_tasks: --
keywords:
  - Notation polonaise inverse
  - Arbre syntaxique
  - Jan Łukasiewicz
  - HP 35s
summary: TODO
preview: graphics/2023-RO-02-example1-compatible.svg
settings:
  default_image_scale: 0.32
---


## Body

Une expression mathématique est constituée:
- d'un _opérateur_: **+**, **–**, **·** ou **:**
- et d'_opérandes_: des chiffres comme 1, 2, ..., des lettres comme a, b, ..., ou d'autres expressions comme (1 + 2).

La structure d'une expression mathématique peut être représentée par un _arborescence_. Ce diagramme composé d'opérateurs et d'opérandes est dessiné comme cela: un cercle contenant un opérateur est relié à l'arborescence de ses opérandes. Dans le cas le plus simple, il s'agit de cercles contenant des chiffres ou des lettres.

On peut dériver la _notation postfixe_ d'une expression mathématique d'une telle arborescence. Dans cette notation, on écrit chaque expression en commençant par les opérandes suivis des opérateurs.

:::indent
| ---------------------------- | :---------: | :---------------: |
| **Expression mathématique:** |   a + b     | (a + 1) ⋅ (b + c) |
| **Arborescence:**            | ![example1] |   ![example2]     |
| **Notation postfixe:**       |   a b +     |   a 1 + b c + ⋅   |
:::

[example1]: graphics/2023-RO-02-example1-compatible.svg
[example2]: graphics/2023-RO-02-example2-compatible.svg

Voici la notation postfixe d'une autre expression: 

:::indent
a 1 + b 2 + · 25 c : +
:::

## Question/Challenge - for the brochures

Quelle arborescence correspond à cette expression?

## Question/Challenge - for the online challenge

Quelle arborescence correspond à cette expression?

## Answer Options/Interactivity Description

[A]: graphics/2023-RO-02-answerA-compatible.svg
[B]: graphics/2023-RO-02-answerB-compatible.svg
[C]: graphics/2023-RO-02-answerC-compatible.svg
[D]: graphics/2023-RO-02-answerD-compatible.svg

| :--: | :--: | :--: | :--: |
| ![A] | ![B] | ![C] | ![D] |
|  A)  |  B)  |  C)  |  D)  |

## Answer Explanation

La bonne réponse est C: ![C]

Comme décrit dans la donnée de l'exercice, l'opérateur central d'une expression mathématique se trouve toujours tout en haut de l'arborescence (il forme sa _racine_) et tout à la fin de la notation postfixe. Si l'on veut trouver l'arborescence d'une expression en notation postfixe, il faut chercher le dernier signe de la notation postfixe tout en haut de l'arborescence, dans ce cas le +. Seules les arborescences des réponses A et C ont un + à leur racine.

L'opérateur + a deux opérandes, un à gauche et un à droite. En notation postfixe, on voit directement (à l'avant-dernier signe) que l'opérande à droite de l'expression est également une expression avec l'opérateur :. L'arborescence doit donc avoir le signe : à droite sous la racine. Ce n'est le cas que pour l'arborescence de la réponse C, qui doit donc être la bonne réponse.

On peut le vérifier en transformant toute l'arborescence de la réponse C en notation postfixe:
- les trois plus "petits" arbres, constitués de 3 éléments chacun, deviennent a 1 +, b 2 + et 25 c :.
- Les deux petits arbres de gauche deviennent les opérandes du **+** d'en haut; l'arbre partiel de gauche devient donc a 1 + b 2 + ·. Le troisième petit arbre est l'opérande de droite.
- L'arborescence de la réponse C s'écrit donc a 1 + b 2 + · 25 c : + en notation postfixe, ce qui est exactment l'expression de la donnée de l'exercice.


## This is Informatics

La _notation postfixe_, aussi appelée _notation polonaise inverse_, est souvent utilisée pour formuler des expressions, mathématiques ou autres (par exemple en programmation) de manière compacte et univoque. Si l'on écrivait l'expression de l'arborescence de la réponse C en notation normale (c'est à dire avec les opérateurs entre les opérandes, appelée aussi _notation infixe_), il faudrait utiliser des parenthèses: $(a + 1) \cdot (b + 2) + 25 : c$, dont on n'a pas besoin avec la notation postfixe. La notation postfixe a été introduite sous la forme de notation préfixe, avec les opérateurs devant les opérandes, par Jan Łukasiewicz (1878-1956). On utilise cette notation entre autres pour les fonctions mathématiques $f(x, y)$ et en programmation `functionname(argument1, argument2, argument3)`. En informatique, elle est utilisée entre autres pour l'_analyse syntaxique_ (_parsing_ en anglais) des expressions d'un langage de programmation.

Dans la passé récent, beaucoup de gens ont découvert la notation postfixe en utilisant les premières calculatrices scientifiques: elle permettait d'entrer et de calculer des expression mathématiques rapidement, de manière fiable et sans parenthèses. Il existe encore aujourd'hui une communauté de gens qui utilisent les calculatrices programmables (comme la HP-35s) avec la notation postfixe.


## This is Computational Thinking

Um die Aufgabe zu lösen, muss ein komplexer mathematischer Ausdruck durch _Zerlegen_ oder _Dekomposition_ in kleinere mathematische Ausdrücke verwandelt werden, die für sich im Kontext verständlich sind. Zudem muss ein Vorgang dahingehend _analysiert_ werden, dass seine Funktionsweise auch in rückwärtiger Reihenfolge verständlich wird. Im Grunde wird dabei dieselbe Information zwischen unterschiedlichen Darstellungsweisen konvertiert.

## Informatics Keywords and Websites

- Notation polonaise inverse: https://fr.wikipedia.org/wiki/Notation_polonaise_inverse
- Arbre syntaxique: https://fr.wikipedia.org/wiki/Arbre_syntaxique
- Jan Łukasiewicz: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jan_Łukasiewicz
- HP 35s: https://fr.wikipedia.org/wiki/HP-35s

## Computational Thinking Keywords and Websites

- Zerlegen, Dekomposition: https://de.wikipedia.org/wiki/Modell#Modellbildung

## Wording and Phrases

- _Mathematischer Ausdruck:_ bewusst als solchen belassen, auch wenn hier eine gewisse Nähe zur Mathematik offensichtlich wird

- _Operator / Operand:_ Für die Altersgruppe sind diese Fachbegriffe angemessen.

- _Strukturbaum:_ graphische Repräsentation eines Ausdrucks

## Comments

Raluca Constantinescu, raluca.constantinescu@ecdl.ro, 2023-05-04
 
By: Alvida Lozdienė (svn: lozdiene) on 2023-04-15 Assigned review: _The authors need to revise the answer numbers, as the correct answer is d and not c. Also, the figures for answers a and b are reversed. // I suggest changing the age group to 14-16 years_

By: JUAN GUTIERREZ (svn: jgutierrez) on 2023-04-21 Assigned review: _I think it the coding rules should be explained generally, not just for the examples given. This should include also the operator /. // There is a typo, as correct answer is d._

By: Taina Lehtimäki (svn: lehtimaki) on 2023-04-22 Assigned review: _[AGE] 12-14 hard, 14-16 medium, 16-18 easy // [IDEA] It’s a good task. // [TEXT] Text is clear. // [EXPL] First sentence should be: "The correct answer is d."  Explanation is very good and also cover the incorrect answers. // [TiI] Good and appropriate for the age group. // [TiCT] Could also talk about representation and logic (tree structures) // [GRAPH] No SVG graphics. // [AUTH] OK. // [NAME] OK. // [OTHER] -_

D-A-CH-HU (pre-2023-06-27):
- CD: Mention real-life calculators like the HP 35S
- SD: Der kleine Biber muss da nicht rein. Ich finde die Aufgabe zu "trocken".
- WP: Der Transfer zwischen textueller Notation und Syntaxbaum; das ist ein ziemlich originelles Thema.
- lineare Textnotation zu einem Syntax-Baum
- Erklärung durch Beispiel

Christian Datzko, christian@bebras.services, 2023-07-10:
- _De-Beaverized._
- _Recreated graphics with lower case letters (variables are usually lower case) and the proper symbols for multiplication (·) and division (:)._
- _I kept the task "dry" as it is: it’s a hard question and any story wouldn’t make it much more relatable._
- _I decidedly did not add more examples. The "tree → expression" examples are fine; the students’ job is to come up with a good "expression → tree" idea or waste time going "tree → expressen" up to four times._

EDIT ABOVE (keep this template and add above this line): author, e-mail, date (YYYY-MM-DD): _Comment, including documentation of and reasons for changes, and precautions to take when further developing this task._