---
id: 2023-UY-01
name: Logic Treasure
title: Il pirata Barbastoro
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: easy
  14-16: --
  16-19: --
answer_type: interactive (click-on-object)
categories:
  - algorithms and programming
contributors:
  - Nora A. Escherle, nora.escherle@informatik-biber.ch, Switzerland (contributor)
  - Zsuzsa Pluhár, pluharzs@ik.elte.hu, Hungary (contributor)
  - Christian Datzko, christian@bebras.services, Hungary (contributor)
  - Manuel Wettstein, manuelwe@inf.ethz.ch, Switzerland (translation from English into German)
  - Giovanni Serafini, serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor)
  - Kim Seulki, tmfrlska85@gmail.com, South Korea (contributor)
  - Mathias Hiron, mathias.hiron@gmail.com, France (contributor)
  - Kyra Willekes, kyra@cuttle.org, Netherlands (graphics)
  - Sarah Chan, sarah.chan@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Lucia Crivelli, lcrivelli@ceibal.edu.uy, Uruguay (author)
  - María Eugenia Curi, mcuri@ceibal.edu.uy, Uruguay (author)
  - Anaclara Gerosa, agerosa@proveedores.ceibal.edu.uy, Uruguay (author)
  - Víctor Koleszar, vkoleszar@ceibal.edu.uy, Uruguay (author)
  - Rosario Schunk, mschunk@ceibal.edu.uy, Uruguay (author) 
  - Graciela Oyhenard, goyhenard@ceibal.edu.uy, Uruguay (author)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Susanne Datzko-Thut, datzko@bwinf.ch, Germany (graphics)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg by Kyra Willekes, changed by Susanne Datzko-Thut
equivalent_tasks: 
 - 2019-US-06
 - 2019-TH-06
 - 2020-KR-06
settings:
  default_image_scale: 0.35
---

[insel]: graphics/2023-UY-01-question.svg "Die drei Schatzkisten auf der Insel (500px)"
[anita]: graphics/2023-UY-01_AnitaPhoto.svg "Anitas Foto"
[britta]: graphics/2023-UY-01_BrittaPhoto.svg "Brittas Foto"
[carla]: graphics/2023-UY-01_CarlaPhoto.svg "Carlas Foto"
[solution]: graphics/2023-UY-01-solution.svg "Richtige Lösung (500px)"

## Body

Su un'isola ci sono tre scrigni del tesoro:
uno scrigno si trova ai piedi del vulcano, il secondo sotto una palma e il terzo sulla spiaggia.
Tutti gli scrigni sono vuoti.

![insel] 
 
Un giorno, il pirata Barbastoro approda sull'isola, riempie d'oro uno dei tre scrigni e lo sigilla.
Lo stesso giorno, tre turiste si trovano sull'isola: Anita, Britta e Carla.
Ognuna scatta una foto: una prima che Barbastoro riempia lo scrigno, le altre due dopo.

| La foto di Anita      | La foto di Britta              | La foto di Carla                 |
| --------------------+ | -----------------------------+ | -------------------------------+ |
| ... mostra lo scrigno | ... mostra i due scrigni sotto | ... mostra i due scrigni sotto   \
| sulla spiaggia.       | la palma e sulla spiaggia.     | la palma e ai piedi del vulcano. |
| ![anita]              | ![britta]                      | ![carla]                         |
 
Nelle foto, tutti gli scrigni sono vuoti.  Quindi Barbastoro è stato fortunato che nessuna turista abbia trovato il suo oro.

## Question/Challenge - for the brochures

In quale scrigno si trova l'oro?

## Question/Challenge - for the online challenge

In quale scrigno si trova l'oro? Clicca sullo scrigno giusta.

## Interactivity instruction - for the online challenge

Fare clic su una casella dell'immagine superiore per selezionarla. Al termine, fare clic su "Salva risposta".

## Answer Options/Interactivity Description

click-to-select-one:  Man kann eine Kiste anklicken, um sie auszuwählen, und wieder anklicken, um die Auswahl aufzuheben.  Ist eine Kiste ausgewählt und klickt man eine andere Kiste an, ist die andere Kiste ausgewählt und die erste Kiste nicht mehr.

## Answer Explanation

La risposta corretta:

![solution] 
 
L'oro si trova nello scrigno ai piedi del vulcano.

Per ogni scrigno verifichiamo se l'oro può essere contenuto in essa. A tal fine, esaminiamo in ogni caso se le foto corrispondono alla storia.

1. __Lo scrigno sotto la palma.__
Le foto di Britta e Carla mostrano lo scrigno vuoto sotto la palma. Se questo fosse lo scrigno con l'oro, entrambe le foto devono essere state scattate prima che lo scrigno fosse riempito. Tuttavia, sappiamo che solo una turista ha scattato la sua foto prima che Barbastoro riempisse d'oro lo scrigno. L'ipotesi che l'oro sia nello scrigno sotto la palma risulta essere una contraddizione. Ne deduciamo che non c'è oro nello scrigno sotto la palma.
2. __Lo scrigno sulla spiaggia.__
Nelle foto di Anita e Britta, lo scrigno sulla spiaggia è vuoto. Se questo fosse lo scrigno con l'oro, entrambe le foto devono essere state scattate prima che il forziere fosse riempito. Ma sappiamo che solo una turista ha scattato la sua foto prima che Barbastoro riempisse d'oro lo scrigno. L'ipotesi che l'oro sia nello scrigno sulla spiaggia risulta quindi una contraddizione. Ne deduciamo che non c'è oro nello scrigno sulla spiaggia.
3. __Lo scrigno ai piedi del vulcano__
... è presente solo nella foto di Carla e lì è vuoto. Se questo fosse la scrigno con l'oro, Carla potrebbe essere la turista che ha scattato la foto prima che Barbastoro lo riempisse d'oro. Nelle foto di Anita e Britta, lo scrigno ai piedi del vulcano non è visibile.  Anita e Britta possono quindi essere le turiste che hanno scattato le loro foto dopo il passaggio di Barbastoro.  L'ipotesi che l'oro sia nello scrigno ai piedi del vulcano non comporta alcuna contraddizione.

Poiché l'oro deve trovarsi in uno dei tre scrigni, possiamo concludere che l'oro si trova effettivamente nello scrigno ai piedi del vulcano.


## This is Informatics

Nel rispondere a questo compito, _l'inferenza logica_ è stato d'aiuto.
Abbiamo usato le tre foto e la nostra conoscenza della situazione sull'isola per trovare le ragioni per cui certe ipotesi potrebbero o non potrebbero essere vere.
La costruzione di contraddizioni ha un ruolo particolarmente importante nel ragionamento logico.
Se un'affermazione segue in modo puramente logico da un'ipotesi, ma l'ipotesi e l'affermazione non possono essere vere allo stesso tempo, allora possiamo dire con certezza che l'ipotesi è falsa.

La logica svolge un ruolo estremamente importante in molte aree dell'informatica: i circuiti dell'hardware dei computer, sia nelle unità di calcolo che nei supporti di memorizzazione, sono realizzazioni di operazioni logiche.  Le operazioni logiche possono essere utilizzate per formulare condizioni complesse nei programmi o interrogazioni complesse ai database.  Il comportamento dei programmi può essere descritto e verificato con l'aiuto di calcoli logici.  I linguaggi di programmazione logica lavorano direttamente con affermazioni logiche e ragionamenti logici per eseguire calcoli.

## This is Computational Thinking

**TODO:** Soll laut englischem Text leer bleiben.


## Informatics Keywords and Websites

- Inferenza logica: [https://it.wikipedia.org/wiki/Inferenza](https://it.wikipedia.org/wiki/Inferenza)
- Programmazione logica: [https://it.wikipedia.org/wiki/Programmazione_logica](https://it.wikipedia.org/wiki/Programmazione_logica)
- Prolog: [https://it.wikipedia.org/wiki/Prolog](https://it.wikipedia.org/wiki/Prolog)


## Computational Thinking Keywords and Websites

 - Simulation: https://de.wikipedia.org/wiki/Simulation


## Wording and Phrases

Pirat, Schatz, Schatzkiste, Palme


## Comments

Leer.
