---
id: 2017-RU-05
name: Breaking the cipher
title: Decodifica
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: interactive (other)
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors: 
  - Sergey Pozdniakov, pozdnkov@gmail.com, Russia (author)
  - Ilya Posov, iposov@gmail.com, Russia (author)
  - JP Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Dario Malchiodi, malchiodi@di.unimi.it, Italy (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Christian Datzko, christian.datzko@informatik-biber.ch, Hungary (contributor)
  - Christian Giang, christian.giang@supsi.ch, Switzerland (translation from German into Italian)
support_files:
  - *.svg --
equivalent_tasks: --
settings:
  default_image_scale: 0.4
---


## Body

In un codice speciale per i testi, ogni lettera è codificata da un codice composto dalle cifre da 0 a 9.
Si applica questa regola: nessuna parola in codice può iniziare con la parola in codice di un'altra lettera.

Per esempio, la lettera `X` è codificata da 12. Ora `Y` può essere codificata da 2, perché 12 non inizia con 2 (e 2 non inizia con 12). Ora `Z` può essere codificata da 11, perché né 12 né 2 iniziano con 11 e 11 non inizia né con 12 né con 2. Tuttavia, 21 non sarebbe ammessa come parola chiave per `Z` perché inizia con 2, che è la parola chiave di `Y`.

La parola `MEMORY` è codificata dalla sequenza di cifre 12112233321.

## Question/Challenge - for the brochures

Divide la sequenza di numeri nelle parole in codice delle singole lettere!

## Question/Challenge - for the online challenge

Divide la sequenza di numeri nelle parole in codice delle singole lettere!

## Interactivity instruction - for the online challenge

Sposta il puntatore del mouse negli spazi tra le cifre. Appare un <->. Fa clic per separare la sequenza di cifre. Clicca su "Reset" per eliminare tutti gli spazi vuoti. Al termine, fai clic su "Salva risposta".

## Answer Options/Interactivity Description

Der Code wird angezeigt, mit ausreichend Abstand zwischen den Ziffern.  Geht man mit der Maus in einen solchen Abstand, wird der Mauspointer als "Trennungssymbol" angezeigt.  Ein Klick führt dann dazu, dass der Abstand zwischen den Ziffern vergrössert wird.  Ein Klick auf einen vergrösserten Abstand macht daraus wieder einen normalen Abstand. Es gibt einen Knopf um wieder von vorne anzufangen.


## Answer Explanation

Questo è la risposta corretta: 1 21 1 22 33 321

Si parte da sinistra all'inizio della sequenza di cifre. Se `M` fosse codificata da 12, `E` avrebbe necessariamente la parola chiave 1, perché dietro di essa ci sarebbe di nuovo 12 per la seconda `M`. Tuttavia, ciò sarebbe in contraddizione con la regola: La parola in codice per `M` inizierebbe con 1, la parola in codice per E. Anche i pezzi iniziali più lunghi della sequenza di cifre (121, 1211, 12112 ecc.) non possono essere la parola in codice per `M`, perché questa parola in codice deve comparire due volte, ma questi pezzi sono contenuti una sola volta nella sequenza di cifre. Di conseguenza, la parola in codice per `M' è la cifra 1.

Ora deve seguire la parola in codice per `E` - e dietro di essa ancora quella per M, cioè l'1. Quindi, la parola in codice per `E` può essere solo una delle seguenti sequenze di cifre: 2, 21 o 211223332. Non può essere 2 perché sennò la parola inizierebbe con MEMM. Non può essere 211223332, siccome in tal caso la parola nel suo insieme sarebbe solo MEM. Di conseguenza, la parola in codice per `E' è la sequenza di cifre 21. Ora è chiaro che 1 21 1 è la codifica per MEM.

Il resto della sequenza di cifre, cioè 2233321, codifica le lettere ORY. Il 2 da solo non può essere la parola in codice per `O`, altrimenti avremmo `OO` all'inizio. La parola in codice per `O` deve quindi contenere almeno il 22. Alla fine, 1 e 21 sono già assegnati come parole in codice rispettivamente per `M` e `E`. La parola in codice per `Y` deve quindi essere almeno la sequenza 321. Tra 22 e 321 c'è 33, che deve essere la parola in codice per `R`: L'unica altra parola in codice possibile per `R` sarebbe 3. Quindi 3321 dovrebbe essere la parola in codice per `Y` - e inizierebbe con la parola in codice per `R`; questo è contrario alla regola. La divisione della parte posteriore è quindi 22 33 321.


## It's Informatics

Il codice descritto in questo task è un esempio di _codice prefisso_. Un prefisso è una stringa di caratteri all'inizio di un'altra stringa di caratteri. In un codice prefisso, nessuna parola in codice può essere un prefisso di un'altra parola in codice. Cioè, nessuna parola in codice può iniziare con un'altra parola in codice.

Nei codici a prefisso, le parole in codice hanno lunghezze diverse. Il vantaggio della regola del prefisso è che non è necessario alcun simbolo di separazione tra le parole in codice. È sempre possibile vedere dove inizia la parola in codice successiva. Se si scelgono parole in codice brevi per le lettere che ricorrono frequentemente, è possibile codificare i testi in modo molto efficiente e memorizzare grandi quantità di testo in modo da risparmiare spazio.

La codifica Huffman è un metodo per trovare un prefisso ottimale. È ampiamente utilizzato ed è, ad esempio, alla base di noti formati di dati come JPEG e MP3.

## This is Computational Thinking

Optional - not to be filled 2023

## Keywords and Websites

- Codice prefisso: https://it.wikipedia.org/wiki/Codice_prefisso 
- Codifica di Huffman: https://it.wikipedia.org/wiki/Codifica_di_Huffman
- Crittografia: https://it.wikipedia.org/wiki/Crittografia
- Crittoanalisi: https://it.wikipedia.org/wiki/Crittoanalisi

## Wording and Phrases

- _Code:_ Abbildung von einem Quell-Alphabet in eine Sprache über einem Ziel-Alphabet.
- _Buchstabe:_ Element des Quell-Alphabets
- _Ziffer:_ Element des Ziel-Alphabets.
- _Codewort:_ Abbild eines Elemente des Quell-Alphabets.
(Buchstabe) wird durch (Ziffernfolge) kodiert: (Ziffernfolge) ist das Codewort von (Buchstabe)
(Ziffernfolge) kodiert (Wort): (Ziffernfolge) ist die Konkatenation der Codewörter der Buchstaben von (Wort)

## Comments

By: jasute  (svn: jasute) on 2017-05-08 Non-assigned review Rating as is: 5/6 Potential: 6/6 Nice task. But I think that the formulation of the task has to be reviewed, to presented more clear.

By: Khairul Mohamad Zaki (svn: khairul) on 2017-05-09 Non-assigned review Rating as is: 5/6 Potential: 6/6 - interesting task. - some of the wording needs some improvement. - the phrase "But letters may be encoded in any way" might be wrongly interpreted as "the code can start with another code or may contain prefix". - i think the solution explanation already covers all the possible permutations (need to recheck). - the "it's informatics" part can be elaborated further. perhaps summarize some relevant info from the wikipedia link.

2017-05-22 Ilya Posov (RU), iposov@gmail.com: 
Changed the exclamation of the beaver from "But letters may be encoded in any way" to "But I don't know codes for letters!", because, as suggested in the review of Khairul Mohamad Zaki, the first phrase is ambiguous (i.e., encoded not only in prefix code). I also slightly expanded it's informatics part, based on the same review.

2017-05-30 JP Pretti jpretti@uwaterloo.ca, D Malchiodi malchiodi@di.unimi.it: rephrased the task text; in multiple-choice setting, question could be "which is the code for letter S?", or as a harder version "how would the word BEARS be transformed using the same code?"; we decided that the "It's informatics part" was well written and sufficiently detailed; expanded the explanation section; added the wording section.

2017-04-25 Translation to German: Michael Weigend, Germany, mw@creative-informatics.de. I did not use the term prefix in the task to make it as simple as possible. I avoided the term cipher, since this is about encoding and not ciphering.

2017-08-29 Wolfgang Pohl (Germany): Modification of German version. Im einzelnen:

"dargestellt" ist recht lang; ersetzt durch "kodiert".

Optische Unterscheidung zwischen zu kodierenden Buchstaben / Wörtern (Tag "strong") und Codewörtern/-ziffern (Monospace-Font, bold).

Die Frage fand ich verwirrend: Hier hätte man meinen können, dass die Ziffernfolge die Codewörter der fünf in "BEBRAS" enthaltenen Buchstaben in beliebiger Reihenfolge enthält. Vielmehr ist die Ziffernfolge aber die Kodierung des Wortes "BEBRAS", was bei der Beantwortung ja auch ausgenutzt wird. Das musste m.E. klargestellt werden.

Der Titel "Zerteile die Ziffernfolge" gefällt mir ganz gut, könnte aber zu lang sein, um in der Navigation des Contest-Systems mit einer Zeile auszukommen. Alternative: "Ziffern-Zerlegung" – was knackig kling, aber nicht ganz präzise wäre, denn natürlich werden nicht Ziffern zerlegt.

In der Anweisung unter der Challenge habe ich bewusst auf das Wort "Leerzeichen" oder andere Hinweise zur Implementierung der Zerteilung verzichtet. Es ist nämlich noch nicht klar, ob wirklich Leerzeichen eingefügt werden (was vermutlich kompliziert ist, weil dann die Teile der Ziffernfolge verschoben werden müssen) oder platzneutrale Trennsymbole wie etwa senkrechte Linien.

An der Erklärung und insbesondere den Details der Formatierung dort habe ich nicht gearbeitet; dafür aber ein wenig am DiI.
