---
id: 2017-RU-05
name: Breaking the cipher
title: Décryptage
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: interactive (other)
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors: 
  - Sergey Pozdniakov, pozdnkov@gmail.com, Russia (author)
  - Ilya Posov, iposov@gmail.com, Russia (author)
  - JP Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Dario Malchiodi, malchiodi@di.unimi.it, Italy (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Christian Datzko, christian.datzko@informatik-biber.ch, Hungary (contributor)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - *.svg --
equivalent_tasks: --
keywords:
  - Code préfixe
  - Codage de Huffman
  - Cryptographie
  - Cryptanalyse
summary: TODO
preview: text(MEMORY)
settings:
  default_image_scale: 0.4
---


## Body

Un code spécial pour les textes remplace chaque lettre par un mot composé de chiffres entre 0 et 9. La règle suivante s'applique: aucun mot du code ne peut commencer par un mot du code chiffrant une autre lettre.

Le lettre `X`, par exemple, est chiffrée par 12. `Y` peut donc être chiffré par 2, car 12 ne commence pas par 2 (et 2 ne commence pas par 12). `Z` peut être chiffré par 11, car ni 12, ni 2 ne commence par 11 et 11 ne commence ni par 12, ni par 2. `Z` ne pourrait par contre par être chiffré par 21, car 21 commence par 2, qui est le code de `Y`.

Le mot `MEMORY` est chiffré par la suite de chiffres 12112233321.

## Question/Challenge - for the brochures

Sépare la suite de chiffres en mots représentant chacune des lettres.

## Question/Challenge - for the online challenge

Sépare la suite de chiffres en mots représentant chacune des lettres.

## Interactivity instruction - for the online challenge

Bouge le curseur dans les espaces entre les chiffres. Le symbole <-> apparaît. Clique pour séparer la suite de chiffres à cet endroit. Clique sur "recommencer" pour enlever tous les espaces. Lorsque tu as fini, clique sur "Enregistrer la réponse".

## Answer Options/Interactivity Description

Der Code wird angezeigt, mit ausreichend Abstand zwischen den Ziffern.  Geht man mit der Maus in einen solchen Abstand, wird der Mauspointer als "Trennungssymbol" angezeigt.  Ein Klick führt dann dazu, dass der Abstand zwischen den Ziffern vergrössert wird.  Ein Klick auf einen vergrösserten Abstand macht daraus wieder einen normalen Abstand. Es gibt einen Knopf um wieder von vorne anzufangen.


## Answer Explanation

La bonne réponse est 1 21 1 22 33 321.

On commence par la gauche de la suite de chiffres. Si `M` était chiffré par le mot 12, `E` devrait être chiffré par 1, car 12 revient tout de suite après pour le deuxième `M`. Ceci serait contraire à la règle: le code pour `M` commencerait par 1, qui est le code pour `E`. De plus longs mots (121, 1211, 12112, etc.) ne peuvent pas coder le `M`, car ce mot chiffré doit apparaître deux fois dans le cryptogramme, ce qui n'est pas le cas de ces mots. Le mot chiffré pour `M` doit donc être le 1.

Celui-ci doit être suivi du mot chiffré pour le `E`, puis à nouveau du `M` (donc du 1). Le mot chiffré pour `E` doit donc être soit 2, soit 21, soit 211223332. Le 2 n'est pas possible, car le mot en clair commencerait par `MEMM`. 211223332 n'est pas possible non plus, car le mot en clair serait alors `MEM`. Le mot chiffré pour `E` doit donc être 21. 1 21 1 est donc le code pour `MEM`.

Le reste de la suite de chiffres, c'est à dire 2233321, code les lettres `ORY`. Le 2 ne peut pas coder le `O`, sinon `MEM` serait suivi de `OO`. Le mot chiffrant le `O` doit donc contenir au moins 22. À la fin, 1 et 21 sont déjà assignés à `M` et `E`, respectivement; le mot chiffré pour `Y` doit donc au moins être 321. Entre 22 et 321 se trouve 33, ce qui doit être le mot chiffré pour `R`: la seule autre possibilité serait le 3. Le mot chiffré pour `Y` devrait alors être 3321, et commencerait par 3, le mot chiffré pour `R`, ce que la règle interdit. La séparation de la deuxième partie est donc 22 33 321.

## It's Informatics

Le code utilisé dans cet exercice est un exemple de _code préfixe_. Un préfixe est une suite de symboles précédent une autre suite de symboles. Dans un code préfixe, aucun mot du code ne peut être le préfixe d'un autre mot du code. Cela veut dire qu'aucun mot du code ne peut commencer par un autre mot du code.

Les mots des codes préfixes ont des longueurs différentes. L'avantage de la règle des préfixes est qu'aucun symbole séparateur entre les mots du code n'est nécessaire: on peut toujours reconnaître à quelle position le prochain mot commence. En choisissant des mots courts pour les lettres fréquentes, on peut chiffrer des textes de manière efficace sans utiliser trop de place.

Le codage de Huffman est une méthode permettant de trouver un code préfixe idéal. Elle est très répandue et est utilisée, entre autres, pour les formats JPEG et MP3.

## This is Computational Thinking

Optional - not to be filled 2023

## Keywords and Websites

- Code préfixe: https://fr.wikipedia.org/wiki/Code_préfixe
- Codage de Huffman: https://fr.wikipedia.org/wiki/Codage_de_Huffman
- Cryptographie: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptographie
- Cryptanalyse: https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptanalyse

## Wording and Phrases

- _Code:_ Abbildung von einem Quell-Alphabet in eine Sprache über einem Ziel-Alphabet.
- _Buchstabe:_ Element des Quell-Alphabets
- _Ziffer:_ Element des Ziel-Alphabets.
- _Codewort:_ Abbild eines Elemente des Quell-Alphabets.
(Buchstabe) wird durch (Ziffernfolge) kodiert: (Ziffernfolge) ist das Codewort von (Buchstabe)
(Ziffernfolge) kodiert (Wort): (Ziffernfolge) ist die Konkatenation der Codewörter der Buchstaben von (Wort)

## Comments

By: jasute  (svn: jasute) on 2017-05-08 Non-assigned review Rating as is: 5/6 Potential: 6/6 Nice task. But I think that the formulation of the task has to be reviewed, to presented more clear.

By: Khairul Mohamad Zaki (svn: khairul) on 2017-05-09 Non-assigned review Rating as is: 5/6 Potential: 6/6 - interesting task. - some of the wording needs some improvement. - the phrase "But letters may be encoded in any way" might be wrongly interpreted as "the code can start with another code or may contain prefix". - i think the solution explanation already covers all the possible permutations (need to recheck). - the "it's informatics" part can be elaborated further. perhaps summarize some relevant info from the wikipedia link.

2017-05-22 Ilya Posov (RU), iposov@gmail.com: 
Changed the exclamation of the beaver from "But letters may be encoded in any way" to "But I don't know codes for letters!", because, as suggested in the review of Khairul Mohamad Zaki, the first phrase is ambiguous (i.e., encoded not only in prefix code). I also slightly expanded it's informatics part, based on the same review.

2017-05-30 JP Pretti jpretti@uwaterloo.ca, D Malchiodi malchiodi@di.unimi.it: rephrased the task text; in multiple-choice setting, question could be "which is the code for letter S?", or as a harder version "how would the word BEARS be transformed using the same code?"; we decided that the "It's informatics part" was well written and sufficiently detailed; expanded the explanation section; added the wording section.

2017-04-25 Translation to German: Michael Weigend, Germany, mw@creative-informatics.de. I did not use the term prefix in the task to make it as simple as possible. I avoided the term cipher, since this is about encoding and not ciphering.

2017-08-29 Wolfgang Pohl (Germany): Modification of German version. Im einzelnen:

"dargestellt" ist recht lang; ersetzt durch "kodiert".

Optische Unterscheidung zwischen zu kodierenden Buchstaben / Wörtern (Tag "strong") und Codewörtern/-ziffern (Monospace-Font, bold).

Die Frage fand ich verwirrend: Hier hätte man meinen können, dass die Ziffernfolge die Codewörter der fünf in "BEBRAS" enthaltenen Buchstaben in beliebiger Reihenfolge enthält. Vielmehr ist die Ziffernfolge aber die Kodierung des Wortes "BEBRAS", was bei der Beantwortung ja auch ausgenutzt wird. Das musste m.E. klargestellt werden.

Der Titel "Zerteile die Ziffernfolge" gefällt mir ganz gut, könnte aber zu lang sein, um in der Navigation des Contest-Systems mit einer Zeile auszukommen. Alternative: "Ziffern-Zerlegung" – was knackig kling, aber nicht ganz präzise wäre, denn natürlich werden nicht Ziffern zerlegt.

In der Anweisung unter der Challenge habe ich bewusst auf das Wort "Leerzeichen" oder andere Hinweise zur Implementierung der Zerteilung verzichtet. Es ist nämlich noch nicht klar, ob wirklich Leerzeichen eingefügt werden (was vermutlich kompliziert ist, weil dann die Teile der Ziffernfolge verschoben werden müssen) oder platzneutrale Trennsymbole wie etwa senkrechte Linien.

An der Erklärung und insbesondere den Details der Formatierung dort habe ich nicht gearbeitet; dafür aber ein wenig am DiI.