---
id: 2017-RU-05
name: Breaking the cipher
title: Zerteile den Code
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: --
  12-14: --
  14-16: --
  16-19: hard
answer_type: interactive (other)
categories:
  - algorithms and programming
  - data structures and representations
contributors: 
  - Sergey Pozdniakov, pozdnkov@gmail.com, Russia (author)
  - Ilya Posov, iposov@gmail.com, Russia (author)
  - JP Pretti, jpretti@uwaterloo.ca, Canada (contributor)
  - Dario Malchiodi, malchiodi@di.unimi.it, Italy (contributor)
  - Michael Weigend, mw@creative-informatics.de, Germany (contributor)
  - Wolfgang Pohl, pohl@bwinf.de, Germany (contributor)
  - Christian Datzko, christian.datzko@informatik-biber.ch, Hungary (contributor)
support_files:
  - *.svg --
equivalent_tasks: --
settings:
  default_image_scale: 0.4
---


## Body

In einem speziellen Code für Texte wird jeder Buchstabe durch ein Codewort aus den Ziffern 0 bis 9 kodiert.
Dabei gilt diese Regel: Kein Codewort darf mit dem Codewort eines anderen Buchstabens beginnen.

Der Buchstabe `X` wird beispielsweise durch 12 kodiert. Nun kann `Y` durch 2 kodiert werden, denn 12 beginnt nicht mit 2 (und 2 nicht mit 12). Jetzt kann `Z` durch 11 kodiert werden; denn weder 12 noch 2 beginnen mit 11 und 11 beginnt weder mit 12 noch mit 2. 21 wäre jedoch nicht als Codewort für `Z` erlaubt, weil es mit 2, also dem Codewort von `Y` beginnt.

Das Wort `MEMORY` wird durch die Ziffernfolge 12112233321 kodiert. 

## Question/Challenge - for the brochures

Teile die Ziffernfolge in die Codewörter der einzelnen Buchstaben!

## Question/Challenge - for the online challenge

Teile die Ziffernfolge in die Codewörter der einzelnen Buchstaben!

## Interactivity instruction - for the online challenge

Bewege den Mauszeiger in die Lücken zwischen den Ziffern. Es erscheint ein <->. Klicke um die Ziffernfolge dort zu trennen. Klicke auf "Von vorne" um alle Lücken zu entfernen. Wenn du fertig bist, klicke auf "Antwort speichern".

## Answer Options/Interactivity Description

Der Code wird angezeigt, mit ausreichend Abstand zwischen den Ziffern.  Geht man mit der Maus in einen solchen Abstand, wird der Mauspointer als "Trennungssymbol" angezeigt.  Ein Klick führt dann dazu, dass der Abstand zwischen den Ziffern vergrössert wird.  Ein Klick auf einen vergrösserten Abstand macht daraus wieder einen normalen Abstand. Es gibt einen Knopf um wieder von vorne anzufangen.


## Answer Explanation

So ist es richtig: 1 21 1 22 33 321

Man beginnt links am Anfang der Ziffernfolge. Falls `M` durch 12 kodiert würde, hätte `E` zwangsläufig das Codewort 1, denn dahinter käme wieder 12 für das zweite `M`. Das würde jedoch der Regel widersprechen: Das Codewort für `M` würde dann mit 1 beginnen, dem Codewort für E. Längere Anfangsstücke der Ziffernfolge (121, 1211, 12112 etc.) können auch nicht das Codewort für `M` sein, weil dieses Codewort zwei Mal vorkommen muss, diese Stücke aber jeweils nur einmal in der Ziffernfolge enthalten sind. Folglich ist das Codewort für `M` die Ziffer 1.

Nun muss das Codewort für `E` folgen - und dahinter wieder das für M, also die 1.  Somit kann das Codewort für `E` nur eine der folgenden Ziffernfolgen sein: 2, 21 oder 211223332. Es kann nicht 2 sein; dann würde das Wort mit MEMM beginnen. Es kann nicht 211223332 sein; dann wäre das Wort insgesamt nur MEM. Folglich ist das Codewort für `E` die Ziffernfolge 21. Nun ist klar, dass 1 21 1 die Kodierung für MEM ist.

Der Rest der Ziffernfolge, also 2233321, kodiert die Buchstaben ORY. Die 2 alleine kann nicht das Codewort für `O` sein, sonst hätten wir `OO` zu Beginn. Das Codewort für `O` muss also mindestens die 22 beinhalten. Am Ende wiederum sind 1 und 21 schon als Codewörter für `M` bzw. `E` vergeben. Das Codewort für `Y` muss also mindestens die Folge 321 sein. Zwischen 22 und 321 steht 33. Das muss das Codewort für `R` sein: Das einzig andere noch möglich Codewort für `R` wäre 3. Dann müsste 3321 das Codewort für `Y` sein – und würde mit dem Codewort für `R` beginnen; das ist gegen die Regel. Die Aufteilung des hinteren Teils ist also 22 33 321.

## It's Informatics

Der Code, der in dieser Biberaufgabe beschrieben wird, ist ein Beispiel für einen _Präfixcode_. Ein Präfix ist eine Zeichenfolge zu Beginn einer anderen Zeichenfolge. Bei einem Präfixcode darf kein Codewort Präfix eines anderen Codeworts sein. Das heisst: kein Codewort darf mit einem anderen Codewort beginnen.

Bei Präfixcodes haben die Codewörter unterschiedliche Länge. Der Vorteil der Präfix-Regel ist, dass man keine Trennsymbole zwischen Codewörtern benötigt. Man kann immer erkennen, an welcher Stelle das nächste Codewort beginnt. Wenn man kurze Codewörter für häufig vorkommende Buchstaben wählt, kann man Texte sehr effizient kodieren und grosse Textmengen platzsparend speichern.

Die Huffman-Kodierung ist eine Methode, einen optimalen Präfixcode zu finden. Sie ist weit verbreitet und steckt z.B. hinter bekannten Datenformaten wie JPEG und MP3.

## This is Computational Thinking

Optional - not to be filled 2023

## Keywords and Websites

- Präfixcode: https://de.wikipedia.org/wiki/Präfixcode 
- Huffman-Kodierung: https://de.wikipedia.org/wiki/Huffman-Kodierung 
- Kryptographie: https://de.wikipedia.org/wiki/Kryptographie 
- Kryptoanalyse: https://de.wikipedia.org/wiki/Kryptoanalyse

## Wording and Phrases

- _Code:_ Abbildung von einem Quell-Alphabet in eine Sprache über einem Ziel-Alphabet.
- _Buchstabe:_ Element des Quell-Alphabets
- _Ziffer:_ Element des Ziel-Alphabets.
- _Codewort:_ Abbild eines Elemente des Quell-Alphabets.
(Buchstabe) wird durch (Ziffernfolge) kodiert: (Ziffernfolge) ist das Codewort von (Buchstabe)
(Ziffernfolge) kodiert (Wort): (Ziffernfolge) ist die Konkatenation der Codewörter der Buchstaben von (Wort)

## Comments

By: jasute  (svn: jasute) on 2017-05-08 Non-assigned review Rating as is: 5/6 Potential: 6/6 Nice task. But I think that the formulation of the task has to be reviewed, to presented more clear.

By: Khairul Mohamad Zaki (svn: khairul) on 2017-05-09 Non-assigned review Rating as is: 5/6 Potential: 6/6 - interesting task. - some of the wording needs some improvement. - the phrase "But letters may be encoded in any way" might be wrongly interpreted as "the code can start with another code or may contain prefix". - i think the solution explanation already covers all the possible permutations (need to recheck). - the "it's informatics" part can be elaborated further. perhaps summarize some relevant info from the wikipedia link.

2017-05-22 Ilya Posov (RU), iposov@gmail.com: 
Changed the exclamation of the beaver from "But letters may be encoded in any way" to "But I don't know codes for letters!", because, as suggested in the review of Khairul Mohamad Zaki, the first phrase is ambiguous (i.e., encoded not only in prefix code). I also slightly expanded it's informatics part, based on the same review.

2017-05-30 JP Pretti jpretti@uwaterloo.ca, D Malchiodi malchiodi@di.unimi.it: rephrased the task text; in multiple-choice setting, question could be "which is the code for letter S?", or as a harder version "how would the word BEARS be transformed using the same code?"; we decided that the "It's informatics part" was well written and sufficiently detailed; expanded the explanation section; added the wording section.

2017-04-25 Translation to German: Michael Weigend, Germany, mw@creative-informatics.de. I did not use the term prefix in the task to make it as simple as possible. I avoided the term cipher, since this is about encoding and not ciphering.

2017-08-29 Wolfgang Pohl (Germany): Modification of German version. Im einzelnen:

"dargestellt" ist recht lang; ersetzt durch "kodiert".

Optische Unterscheidung zwischen zu kodierenden Buchstaben / Wörtern (Tag "strong") und Codewörtern/-ziffern (Monospace-Font, bold).

Die Frage fand ich verwirrend: Hier hätte man meinen können, dass die Ziffernfolge die Codewörter der fünf in "BEBRAS" enthaltenen Buchstaben in beliebiger Reihenfolge enthält. Vielmehr ist die Ziffernfolge aber die Kodierung des Wortes "BEBRAS", was bei der Beantwortung ja auch ausgenutzt wird. Das musste m.E. klargestellt werden.

Der Titel "Zerteile die Ziffernfolge" gefällt mir ganz gut, könnte aber zu lang sein, um in der Navigation des Contest-Systems mit einer Zeile auszukommen. Alternative: "Ziffern-Zerlegung" – was knackig kling, aber nicht ganz präzise wäre, denn natürlich werden nicht Ziffern zerlegt.

In der Anweisung unter der Challenge habe ich bewusst auf das Wort "Leerzeichen" oder andere Hinweise zur Implementierung der Zerteilung verzichtet. Es ist nämlich noch nicht klar, ob wirklich Leerzeichen eingefügt werden (was vermutlich kompliziert ist, weil dann die Teile der Ziffernfolge verschoben werden müssen) oder platzneutrale Trennsymbole wie etwa senkrechte Linien.

An der Erklärung und insbesondere den Details der Formatierung dort habe ich nicht gearbeitet; dafür aber ein wenig am DiI.