---
id: 2023-PE-02
name: Thomas and his friends
title: Martinas Dorf
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
categories:
  - algorithms and programming
contributors:
  - Juan Gutiérrez, jgutierreza@utec.edu.pe, Peru (author)
  - Carlos Luna, carlos.luna@generaciontec.com, Peru (contributor)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Giovanni Serafini, serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (graphics)
  - Susanne Datzko-Thut, datzko@bwinf.de, Germany (graphics)
support_files:
  - 2*.svg by Alisher Ikramov, refinded by Susanne Datzko-Thut

equivalent_tasks: --
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[castor_body]: graphics/2023-PE-02-taskbody.svg "Martina mit ihrer Karte"

[A]: graphics/2023-PE-02-answerA.svg "Antwort A"
[B]: graphics/2023-PE-02-answerB.svg "Antwort B"
[C]: graphics/2023-PE-02-answerC.svg "Antwort C"
[D]: graphics/2023-PE-02-answerD.svg "Antwort D"

## Body

In Martinas Dorf gibt es sechs Häuser.
Ausserdem gibt es Wege, über die man von einem Haus zum nächsten gehen kann.
Für alle diese Wege benötigt Martina die gleiche Zeit.

Martina hat eine besondere Karte des Dorfs gezeichnet.
Sie hat darin Wege eingezeichnet, über die sie am schnellsten zu den anderen Häusern gehen kann.

![castor_body]

Natürlich gibt es auch eine richtige Karte des Dorfs, mit allen Wegen.

## Question/Challenge - for the brochures

Welche dieser Zeichnungen kann _nicht_ die richtige Karte sein?

## Question/Challenge - for the online challenge

Welche dieser Zeichnungen kann _nicht_ die richtige Karte sein?

## Interactivity instruction - for the online challenge

leer; bei MC gibt es keine instruction

## Answer Options/Interactivity Description

| :--: | :--: |
| ![A] | ![B] |
|  A)  |  B)  |
| ![C] | ![D] |
|  C)  |  D)  |

## Answer Explanation

Antwort C ist richtig: ![C]

Martinas besondere Karte zeigt, dass sie zu dem Haus ganz rechts am schnellsten über drei Wege gehen kann. Wenn C die richtige Karte des Dorfes wäre, dann könnte Martina schneller zu diesem Haus gehen, nämlich über zwei Wege. Also kann C nicht die richtige Karte des Dorfes sein.

Bei den Karten A, B und D gibt es keine Möglichkeit, schneller zu einem der anderen Häuser zu gehen als über die Wege auf Martina besonderer Karte. Diese Karten könnten also richtige Karten des Dorfs sein.

## This is Informatics

Martina ist Informatikerin. Sie hat ihre Karte als _Graph_ gezeichnet. Graphen bestehen aus _Knoten_ (hier die Häuser), die durch _Kanten_ (hier die Wege) verbunden sein können. Sie sind in vielen Bereichen der Informatik geeignet, die Realität zu modellieren – auch hier in dieser Biberaufgabe.

Martina weiss, dass es für Graphen eine ganze Reihe von Algorithmen gibt, beispielsweise die sogenannte Breitensuche, um Aufgaben zu lösen wie "Wie kommt man am schnellsten zu einem anderen Haus?". Vielleicht hat sie ihre besondere Dorfkarte mit Hilfe einer Breitensuche in einem grösseren Graph, der richtigen Karte des Dorfes mit allen Wegen, erstellt.

In der Graphentheorie, die sich mit Graphen und Graph-Algorithmen beschäftigt, entspricht Martinas Karte einem Teilgraph der Gesamtkarte des Dorfes. Martinas Teilgraph hat zwei Besonderheiten:

- Alle Knoten sind direkt (über eine Kante) oder indirekt (über mehreren Kanten) miteinander verbunden.
- Egal welche zwei Knoten man zufällig auswählt, es gibt immer nur genau einen Weg zwischen den beiden.

Ein Graph mit diesen Besonderheiten wird in der Informatik als _Baum_ bezeichnet. Martinas Haus stellt die _Wurzel_ des Baumes dar. Von der Wurzel aus kann Martina alle anderen Knoten (die anderen Häuser im Dorf) auf einem eindeutigen Weg erreichen.  Martinas Teilgraph ist also ein Baum; ausserdem enthält er alle Knoten des gesamten Graphen (der Gesamtkarte des Dorfes) – aber möglicherweise nicht alle Kanten. Ein Teilgraph mit diesen Eigenschaften wird als _Spannbaum_ des gesamten Graphen bezeichnet.

In der Informatik gibt es viele Anwendungen für Graph-Algorithmen, vor allem im Zusammenhang mit Netzwerken (Verkehrsnetze, Telekommunikationsnetze …), etwa bei der Berechnung von Routen in Navigationssystemen.  Spannbäume können beim Aufbau kostengünstiger Netze eingesetzt werden und hilfreich bei der Lösung besonders schwieriger Probleme sein.

## This is Computational Thinking

Optional - not to be filled 2023


## Informatics Keywords and Websites

- Graphentheorie: https://de.wikipedia.org/wiki/Graph_(Graphentheorie)
- Baum: https://de.wikipedia.org/wiki/Baum_(Graphentheorie)
- Breitensuche: https://de.wikipedia.org/wiki/Breitensuche
- Spannbaum: https://de.wikipedia.org/wiki/Spannbaum


## Computational Thinking Keywords and Websites
--

## Wording and Phrases

Haus, Karte, Dorf, Graph, Wegstück, Weg.


## Comments
--