---
id: 2023-PE-02
name: Thomas and his friends
title: Le village de Martina
ages:
  6-8: --
  8-10: --
  10-12: hard
  12-14: medium
  14-16: easy
  16-19: --
answer_type: multiple choice with images
categories:
  - algorithms and programming
contributors:
  - Juan Gutiérrez, jgutierreza@utec.edu.pe, Peru (author)
  - Carlos Luna, carlos.luna@generaciontec.com, Peru (contributor)
  - Kirsten Schlüter, kirsten.schlueter@sonnwendjoch.de, Germany (contributor)
  - Giovanni Serafini, serafini@inf.ethz.ch, Switzerland (contributor)
  - Alisher Ikramov, ikramov.alisher@list.ru, Uzbekistan (graphics)
  - Susanne Datzko-Thut, datzko@bwinf.de, Germany (graphics)
  - Elsa Pellet, elsa.pellet@gmx.net, Switzerland (translation from German into French)
support_files:
  - 2*.svg by Alisher Ikramov, refinded by Susanne Datzko-Thut
equivalent_tasks: --
keywords:
  - Théorie des graphes
  - Arbre
  - Parcours en largeur
  - Arbre couvrant
summary: TODO
preview: graphics/2023-PE-02-taskbody.svg
settings:
  default_image_scale: 0.4
---

[castor_body]: graphics/2023-PE-02-taskbody.svg "Martina et sa carte"

[A]: graphics/2023-PE-02-answerA.svg "Réponse A"
[B]: graphics/2023-PE-02-answerB.svg "Réponse B"
[C]: graphics/2023-PE-02-answerC.svg "Réponse C"
[D]: graphics/2023-PE-02-answerD.svg "Réponse D"

## Body

Il y a six maisons dans le village de Martina. Il y a aussi des chemins pour aller d'une maison à la suivante. Martina met le même temps à parcourir chacun de ces chemins.

Martina a dessiné une carte du village spéciale. Elle y a dessiné les chemins qui lui permettent d'aller le plus vite possible jusqu'aux autres maisons.

![castor_body]

Il existe bien sûr aussi une vraie carte du village avec tous les chemins.

## Question/Challenge - for the brochures

Lequel de ces dessins ne peut-il _pas_ être la vraie carte?

## Question/Challenge - for the online challenge

Lequel de ces dessins ne peut-il _pas_ être la vraie carte?

## Interactivity instruction - for the online challenge

leer; bei MC gibt es keine instruction

## Answer Options/Interactivity Description

| :--: | :--: |
| ![A] | ![B] |
|  A)  |  B)  |
| ![C] | ![D] |
|  C)  |  D)  |

## Answer Explanation

La bonne réponse est C: ![C]

La carte spéciale de Martina montre que le chemin le plus court jusqu'à la maison tout à droite passe par chemins. Si C était la vraie carte du village, Martina pourrait aller plus vite jusqu'à cette maison en ne passant que par deux chemins. C ne peut donc pas être la vraie carte du village.

Les cartes A, B et D ne montrent de chemin plus rapide jusqu'à aucune des maisons que ceux de la carte spéciale de Martina. Ces cartes peuvent donc être les vraies cartes du village.


## This is Informatics

Martina est informaticienne. Elle a dessiné sa carte sous forme de _graphe_. Un graphe est constitué de _nœuds_ (ici, les maisons) qui peuvent être reliés par des _arêtes_ (ici, les chemins). Dans de nombreux domaines informatiques, les graphes peuvent modéliser la réalité – comme dans cet exercice du Castor.

Martina sait qu'il existe beaucoup d'algorithmes pour les graphes, qui permettent de répondre à des questions telles que "quel est le chemin le plus court jusqu'à une autre maison?", comme le parcours en largeur. Peut-être qu'elle a élaboré sa carte spéciale à l'aide d'un parcours en largeur d'un graphe plus grand, la vraie carte du village.

En théorie des graphes, qui traite des graphes et algorithmes associés, la carte de Martina correspond à un sous-graphe de la carte complète du village. La carte de Martina a deux particularités:
- Tous les nœuds sont reliés directement (par une arête) ou idirectement (par plusieurs arêtes) les uns aux autres;
- Il n'y a toujours qu'un seul chemin reliant les deux nœuds de n'importe quelle paire.

En informatique, un graphe avec ces particularité est appelé un _arbre_. La maison de Martina correspond à la _racine_ de l'arbre. En partant de la racine, Martina peut atteindre tous les autres nœuds (les autres maisons du village) d'une seule manière. Le graphe de Martina est donc un arbre; de plus, il contient tous les nœuds du graphe complet (la vraie carte du village), mais pas forcément toutes ses arêtes. Un sous-graphe ayant ces propriétés est appelé un _arbre couvrant_ du graphe complet.

En informatique, les algorithmes traitant les graphes ont beaucoup d'applications, surtout celles liées aux réseaux (réseaux de transport, réseaux de communication...), par exemple le calcul d'itinéraires par les systèmes de navigations. Les arbres couvrants peuvent être utilisés pour la construction de réseaux peu coûteux et être utile pour résoudre des problèmes particulièrement difficiles.

## This is Computational Thinking

Optional - not to be filled 2023


## Informatics Keywords and Websites

- Théorie des graphes: https://fr.wikipedia.org/wiki/Théorie_des_graphes
- Arbre: https://fr.wikipedia.org/wiki/Arbre_(théorie_des_graphes)
- Parcours en largeur: https://fr.wikipedia.org/wiki/Algorithme_de_parcours_en_largeur
- Arbre couvrant: https://fr.wikipedia.org/wiki/Arbre_couvrant


## Computational Thinking Keywords and Websites
--

## Wording and Phrases

Haus, Karte, Dorf, Graph, Wegstück, Weg.


## Comments
--