SD: Story ist ok und passend. Schwierigkeit ist zu hoch eingestuft. Aufgabenstellung ist zu simpel die Aufgabenstellung könnte aber noch viel kürzer sein – einige Infos werden doppelt genannt. Die Shows müssten regelmässiger auf den Tag verteilt werden – jedoch wird die Aufgabe dann ziemlich komplex. Antworterklärung ist viel zu „langfädig“ und It‘s Informatics wird hier vermischt. - Fazit: Keine schlechte Aufgabe – aber viel zu tun um sie verwendbar zu machen.
CD: Most definitely NOT as hard as it‘s said. Easy for 8-10 yo!!! What were they thinking???
WP: Gute Aufgabe, aber die Lösungserklärung ist seeeeeehr lang.

Interaktiv zum Anklicken 