SD: Der Text muss gekürzt werden. Die Vorgeschichte muss nicht erzählt werden denke ich, sonst ist hier die Schwierigkeit Lesegeschwindigkeit und -verständnis. WP: Originelles Thema. Auf die erste Abbildung kann verzichtet werden; das war in der WG eigentlich so besprochen … Die gewünschte Anordnung interaktiv herstellen?

der erste Schritt mit dem Verkaufen muss raus!

interaktiv: drag-and-drop in die richtige Reihenfolge (mit Feedback?!)

Vereinfachte Bilder (Hintergrund aufhellen, damit die Logs gut sichtbar sind)

MW: Bilder sollten vereinfacht werden (keine wahrnehmungsaktive überflüssige Elemente).